---
title: 当时明月
mathjax: false
date: 2023-11-09 07:54:53
categories:
- 生活
tags:
- 随想
---

记我 2021-2023 年间思想转变始末。

<!-- more -->

简而言之。

- 我原先是一个模糊矛盾的理想主义者；
- 在自身的成长和对现实的认识过程中，理性与信仰的矛盾日益加深；
- 荒诞降临，压抑的冲突以猛烈的形式寻求解决：爱情；
- 模糊的理想主义信仰转化为明确的爱情信仰，并试图与理性融合；
- 不成熟的爱情与不成熟的理性导致新的矛盾，并日益加深；
- 失恋，信仰崩塌，回归理性的发展，矛盾缓和；
- 然而理性本身无法作为信仰，随着理性的发展，矛盾重新凸显；
- 复合，信仰重建，彻底放弃理性任其崩塌，回归爱情的发展，矛盾缓和；
- 然而没有理性，爱情就无法作为信仰，随着爱情的发展，矛盾重新凸显；
- 决裂，信仰崩塌，理性已于先前崩塌，陷入绝望与虚无；
- 漫长的时间，理性有所恢复，寻求问题的解决。
- 总结：理想主义者 –> 世俗者 –> 爱情的极端者 –> 虚无主义者 –> 怀疑主义者

往事太痛，何必多提。

记 2022 年三到六月间的胡乱写的三首当时称之为“诗”的东西，作为留念。

> **石头**

> 1.

> 石头在夜风中沉默
>
> 风凌乱地诉说
>
> 星都黯淡着 

> 酒徒在醉梦里唱歌
>
> 月光穿梭银河
>
> 如尘埃遗落

> 这石头
>
> 你不能说「它」
>
> 因为它不是什么

> 因为它不是什么——
>
> 什么都不是的石头其实很多

> 2.

> 当风中琴弦绷紧，弓暗哑地高扬起
>
> 云影兀自斑驳，碎花点点，零落如昨

> 当大海荡船翻涌，咆哮间夜雨瓢泼
>
> 长窄回廊低喊，幽影叹息，遍地流火

> 牧羊人立崖吹角，遍地石头都沉默

> 3.

> 在寒冷的沙漠
>
> 当撕裂记忆如星辰虚幻闪烁
>
> 当世界坠落、心坠落
>
> 当无尽循环画面最终定格

> 没有色彩，没有话语
>
> 失了温度，散去执着
>
> 当你不能再唱歌——
>
> 石头在夜风中沉默

> 4.

> 既然你的手心总要握住些什么
>
> 为什么不是我的心呢

> 为什么不是我的心呢
>
> 难道你要告诉我
>
> 因为曾经握住过，扔的太远——
>
> 懒得去捡了

> **宁静而愉快的回忆**

> 我们的船行过秋叶
>
> 让浮云掠过心间
>
> 温暖过断续的炊烟
>
> 拂过融化的雪线

> 广场上住着过去的时间
>
> 于是优雅可以席卷
>
> 人们不知为何走过大街
>
> 只有钟声摇摆岁月

> 土等待雨的潮汐
>
> 悬起太阳的洞穴
>
> 雾气在空中摇晃
>
> 飘洒言语的蝴蝶

> 教堂里唱着颂歌
>
> 不知是否驱散了黑夜
>
> 海水沉浮在天的深渊
>
> 我的灵魂飘忽在水面

> **幸福而忧伤的记忆**

> 天空洒下心灵的种子
>
> 在春天里布施
>
> 手风琴精灵摇晃起舞
>
> 不会跳华尔兹

> 大地是一间牢固的屋子
>
> 遮住理想，只留下现实
>
> 生活是一个短短的故事
>
> 你却是一首长长的诗

>你站在那里未动
>
>动的是我的神思
>
>水晶里变幻着晚霞
>
>是你的眼睛，我的心事

> 你我是生命的钢琴
>
> 由大自然奏出曲子
>
> 你短暂来到我的时光里
>
> 是美丽一点点消逝

> 你笑了于是夜深了
>
> 星星沉醉了
>
> 微风摇曳着梦的
>
> 都在水里揉碎了

> 云海想起小溪
>
> 于是我遇见了你
>
> 我看见我向你走去
>
> 因为我不能自已

> 你笑看着我——
>
> 「你是神明吗？」
>
> 「不是。」
>
> 「你是太阳吗？」
>
> 「不是。」
>
> 「那么你是我的信仰。」
>
> 你微笑沉默不语。
