---
title: 集合论启蒙
mathjax: true
date: 2023-10-30 18:03:08
categories:
- 数学
- 基础
tags:
- 集合论
---

> 本文是*Set Theory (3rd), Thomas Jech*的*Part I. Basic Set Theory*的笔记.
>
> 本文要求读者具备高中水平的数学知识.

## 基础公理

### 罗素悖论

根据对集合的朴素认识, 人们总结出一个结论:

**概括原理** 满足性质 $\phi$ 的所有 $x$ 构成一个集合.

这一结论是错误的. 考虑 $S=\{x:x\notin x\}$, 我们发现 $S\in S\leftrightarrow S\notin S$. 矛盾.

这就是罗素悖论. 它说明我们对集合的直观认识存在缺陷, 因此有必要将其公理化.

### 类理论

严格的公理集合论使用含等词的一阶语言描述. 其引入的唯一符号是$\in$.

出于叙述的方便, 我们并不使用严格的语法, 并引入类的概念.

满足性质 $\phi$ 的所有 $x$ 构成一个类, 记作 $\{x:\phi(x)\}$. 这里所谓的 $\phi$, 是指不含 $x$ 以外的自由变量的一阶公式. 这里的 $x$, 其范围是所有集合.

由此我们立即得出以下结论:

1. 类的元素只能是集合.
2. 所有的集合都是类. 因为任一集合 $S=\{x:x\in S\}$.

我们将不是集合的类称为真类, 真类不在公理集合论的论域内. 

令 $V=\{x:x=x\}$, 则 $V$ 是所有集合的类, 称为集合宇宙.

### 外延公理

$$
\forall x(x\in A\leftrightarrow x\in B)\to A=B
$$

若两集合元素相同, 则它们相等.

外延公理说明, 集合由其元素决定.

定义子集概念:
$$
A\subset B\leftrightarrow\forall x\in A,x\in B
$$
所谓 $A$ 是 $B$ 的子集, 即 $A$ 的元素都是 $B$ 的元素.

### 配对公理

$$
\forall a,b,\exists A\,s.t.\forall x,x\in A\leftrightarrow x=a\lor x=b
$$

对任意集合 $a,b$, 存在恰有这两个元素的集合 $A$.

由外延公理知 $A$ 唯一. 将其记为 $\{a,b\}$. 定义 $\{a\}=\{a,a\}$.

配对公理说明, 集合的无序对还是集合.

为了表达有序对, 我们引入 $(a,b)=\{\{a\},\{a,b\}\}$. 易证
$$
(a_1,b_1)=(a_2,b_2)\leftrightarrow a_1=a_2\land b_1=b_2
$$
进一步可以定义
$$
(a_1,\dots,a_{n+1})=((a_1,\dots,a_n),a_{n+1})
$$


### 分离公理模式

$$
\forall A,\exists A_1\,s.t.\forall x,x\in A_1\leftrightarrow x\in A\land\phi(x)
$$

对于任意集合 $A$, 存在 $A$ 中满足公式 $\phi$ 的元素的集合 $A_1$. 由外延公理知 $A_1$唯一. 将其记为 $\{x\in A:\phi(x)\}$. 

分离公理说明, 集合的子集还是集合.

由此可以定义两个集合的交和差:
$$
\displaylines{X\cap Y=\{x\in X:x\in Y\}\\
X-Y=\{x\in X:x\notin Y\}}
$$
由此还可以定义空集:
$$
\varnothing=\{x\in X:x\neq x\}
$$
其中, $X$ 取任意集合. 可以证明由任意一个 $X$ 定义的 $\varnothing$ 都相等.

之后无穷公理会说明至少存在一个集合, 所以空集存在.

现在我们定义集合 $X$ 的交集:
$$
\bigcap X=\{x:\forall u\in X,x\in u\}
$$
它是集合, 因为若 $X$ 为空集, 它的交集也是空集; 若 $X$ 不是空集, 它的交集就是 $X$ 的任意元素的子集, 进而是集合.

若 $\bigcap X=\varnothing$, 则称集 $X$ 是不交的.

### 并集公理

$$
\forall A,\exists A_1\,s.t.\forall x(x\in A_1\leftrightarrow \exists u\in A\,s.t.x\in u)
$$

对任意集合 $A$, 存在 $A$ 的元素的元素的集合 $A_1$. 由外延公理知 $A_1$ 唯一. 将其记为 $\bigcup A$.

并集公理说明, 集合的并集还是集合.

由此可以定义两个集合的并和对称差:
$$
\displaylines{X\cup Y=\bigcup\{X,Y\}\\
X\Delta Y=(X-Y)\cup(Y-X)}
$$
之前我们定义了单元集 $\{a\}$ 和双元集 $\{a,b\}$, 现在可以定义多元集:
$$
\{a_1,\dots,a_{n+1}\}=\{a_1,\dots,a_n\}\cup\{a_{n+1}\}
$$

### 幂集公理

$$
\forall A,\exists A_1\,s.t.\forall x(x\in A_1\leftrightarrow x\subset X)
$$

对任意集合 $A$, 存在 $A$ 的子集的集合 $A_1$. 由外延公理知 $A_1$ 唯一. 将其记为 $P(A)$.

幂集公理说明, 集合的幂集还是集合.

由此可以定义笛卡尔积:
$$
X\times Y=\{(x,y):x\in X\land y\in Y\}
$$
它是集合, 因为它是 $P(P(X\cup Y))$ 的子集. 

进一步可以定义
$$
\displaylines{X_1\times X_2\times\cdots\times X_{n+1}=(X_1\times\cdots\times X_n)\times X_{n+1}\\\\
X^n=\prod_{i=1}^n X}
$$

### 关系和函数

$n$ 元有序对的集合称为 $n$ 元关系. 若 $R\in X^n$, 则称 $R$ 是 $X$ 上的 $n$ 元关系. 

设二元关系 $R$, 将 $(x,y)\in R$ 记作 $xRy$ , 记 $\mathrm{dom}R=\{u:\exists v\,s.t.uRv\}$, $\mathrm{ran}R=\{v:\exists u\,s.t.uRv\}$, $\mathrm{field}R=\mathrm{dom}R\cup\mathrm{ran}R$. 它们是集合, 因为它们是 $\bigcup\bigcup R$的子集.

设二元关系 $f$. 若 $xfy_1\land xfy_2\to y_1=y_2$, 则称 $f$ 是一个函数, 也称映射, 变换. 将 $xfy$ 记作 $f(x)=y$, 也记作 $f:x\mapsto y$. 若 $f(x_1)=f(x_2)\to x_1=x_2$, 则称 $f$ 是一一映射.

集 $X$ 在 $f$ 上的像 $f(X)=\{y:\exists x\in X,y=f(x)\}$, 它是 $\mathrm{ran}f$ 的子集; 原像 $f_{-1}(X)=\{x:f(x)\in X\}$, 它是 $\mathrm{dom}f$ 的子集. 若 $f$ 是一一映射, 则 $f$ 的反函数 $f^{-1}(x)=y$, 其中 $x=f(y)$.

$X=\mathrm{dom}f$ 时, 称 $f$ 是 $X$ 上的映射, $Y=\mathrm{ran}f$ 时, 称 $f$ 射满 $Y$. $\mathrm{dom}f=X^n$ 时, 称 $f$ 是 $X$ 上的 $n$ 元函数. $\mathrm{dom}f=X,\mathrm{ran}f\subset Y$ 时, 称 $f$ 是 $X$ 射到 $Y$ 的映射, 记作 $f:X\to Y$. $X\to Y$ 的所有映射构成集合, 记作 $Y^X$, 它是 $P(X\times Y)$ 的子集. $f:X^n\to X$ 称为 $X$ 上的 $n$ 元运算.

将函数 $f$ 限制在集合 $X$ 上, 就得到了函数 $f\restriction X=\{(x,y)\in f:x\in X\}$. 若函数 $g\supset f$, 则称 $g$ 是 $f$ 的扩展. 若函数 $f,g$ 满足 $\mathrm{ran}g\subset\mathrm{dom}f$, 可定义 $\mathrm{dom}g$ 上的函数 $f\circ g:x\mapsto f(g(x))$.

### 等价关系

集 $X$ 上的等价关系 $\equiv$ 是满足以下性质的二元关系:

1. 自反性. $x\equiv x$;
2. 对称性. $x\equiv y\leftrightarrow y\equiv x$;
3. 传递性. $x\equiv y\land y\equiv z\to x\equiv z$.

集族是一些非空集合的集合. 集 $X$ 的一个划分是不交的集族 $P$, 使 $X=\bigcup P$.

设 $X$ 上的等价关系 $\equiv$, 对 $X$ 中的任意 $x$, 定义 $x$ 的等价类 $[x]=\{y\in X:y\equiv x\}$. 则等价关系 $\equiv$ 除$X$得到的商集 $X/\equiv=\{[x]:x\in X\}$ 是 $X$ 的一个划分. 与之对应地, 设 $X$ 的一个划分 $P$, 则 $P$ 定义了 $X$ 上的一个等价关系: $x\equiv y\leftrightarrow\exists u\in P\,s.t.x\in u\land y\in u$.

### 无穷公理

$$
\exists S\,s.t.\varnothing\in S\land\forall x\in S,x\cup\{x\}\in S
$$

存在这样的集合 $S$: 空集是它的元素; 若 $x$ 是它的元素, 则 $x\cup\{x\}$ 也是它的元素. 我们把满足这种性质的集合称为归纳集.

无穷公理说明, 存在归纳集.

### 替换公理模式

$$
\forall x\forall y_1,y_2(\phi(x,y_1)\land\phi(x,y_2)\to y_1=y_2)\to\forall X\exists Y\,s.t.\forall y(y\in Y\leftrightarrow\exists x\in X,\phi(x,y))
$$

若对于任意的 $x$, 公式 $\phi$ 可以确定至多一个 $y$ 与之对应, 则对于任意的 $X$, 存在 $X$ 中所有的 $x$ 所确定的 $y$ 的集合 $Y$.

这种说法类似于函数. 事实上, 我们可以把之前关于函数的定义扩展到类上, 则替换公理模式就是在说, 设类意义上的函数 $f$, 若 $\mathrm{dom}f$ 是集合, 则 $\mathrm{ran}f$ 也是集合.

替换公理模式说明, 类意义上的映射可以将集合射到集合上.

## 序数

### 序

集 $P$ 上的二元关系 $<$ 称为 $P$ 的一个偏序, 若 $p<q\land q<r\to p<r$. 此时 $(P,<)$ 称为一个偏序结构, $P$ 称为偏序集. 这一性质称为传递性. 

若这一偏序结构还使得 $p\not< p$, 则称为严格偏序结构, 严格偏序, 严格偏序集. 这一性质称为非对称性. 因为它实际上保证了 $p<q$ 和 $q<p$ 不能同时成立, 否则根据传递性有 $p<p$.

若这一严格偏序结构还使得 $p<q,p=q,q<p$ 三者中总是恰有一个成立, 就称为全序结构, 全序, 全序集. 这一性质称为三歧性.

给定一个偏序结构 $(P,\le)$, 我们总可以构造 $<=\{(x,y)\in\le:x\neq y\}$, 使得 $(P,<)$ 是一个严格偏序. 类似地, 给定严格偏序结构 $(P,<)$, 我们也总可以构造 $\le$ 使得 $x\le y\leftrightarrow x<y\lor x=y$.

设偏序结构 $(P,<)$, $P$ 的非空子集 $X$, 和 $P$ 的元素 $a$, 作如下定义:

- $a$ 是 $X$ 的一个极大元, 若 $a\in X\land(\forall x\in X,a\not<x)$;
- $a$ 是 $X$ 的一个极小元, 若 $a\in X\land(\forall x\in X,x\not<a)$;
- $a$ 是 $X$ 的最大元, 若 $a\in X\land(\forall x\in X, x\le a)$;
- $a$ 是 $X$ 的最小元, 若 $a\in X\land(\forall x\in X, a\le x)$;
- $a$ 是 $X$ 的一个上界, 若 $\forall x\in X,x\le a$;
- $a$ 是 $X$ 的一个下界, 若 $\forall x\in X,a\le x$;
- $a$ 是 $X$ 的上确界, 记作 $\sup X$, 若 $a$ 是 $X$ 最小的上界;
- $a$ 是 $X$ 的下确界, 记作 $\inf X$, 若 $a$ 是 $X$ 最大的下界.

设偏序结构 $(P,<_1)$ 和 $(P,<_2)$. 若映射 $f:P\to Q$ 满足 $x<y\to f(x)< f(y)$, 则称 $f$ 保序. 若 $<_1,<_2$ 还分别是 $P,Q$ 上的全序, 则称函数 $f$ 递增.

设 $P\to Q$ 的一一映射 $f$, 若 $f,f^{-1}$ 都保序, 则称 $f$ 是 $P\to Q$ 的一个同构, 并称 $P,Q$ 同构. 若这映射是 $P$ 上的, 则称为 $P$ 的自同构.

### 良序

设全序结构 $(P,<)$. 若 $P$ 的任意非空子集都存在最小元, 则称为良序结构, 良序, 良序集. 显然, 良序集的子集还是良序集.

**引理 $1$** 设良序结构 $(W,<)$ 和 $W$ 上的递增函数 $f$, 则 $\forall x\in W,x\le f(x)$.

**证明** 反证法. 若 $\exists x\in W,f(x)<x$, 则 $X=\{x\in W:f(x)<x\}\neq\varnothing$, 取 $X$ 的最小元 $z$, 令 $w=f(z)$, 则 $z\le w$, 又有$w=f(z)<z$, 矛盾. 故$X=\varnothing$.

**推论 $1$** 良序集唯一的自同构是恒等映射 $f:x\mapsto x$.

**证明** 设这良序集的某个自同构 $f$, 由引理 $1$, $x\le f(x)\land x\le f^{-1}(x)$. 于是 $f(x)=x$.

**推论 $2$** 若良序集 $W_1,W_2$ 同构, 则 $W_1\to W_2$ 的同构唯一.

**证明** 设 $f,f'$ 都是 $W_1\to W_2$ 的同构, 则 $f'^{-1}\circ f$ 是 $W_1$ 的自同构. 由推论 $1$, $f= f'$.

设良序结构 $(W,<)$, 给定 $u\in W$, 称 $\{x\in W:x<u\}$ 是 $W$ 的 $u$ 前段, 记作 $W(u)$.

**引理 $2$** 良序集不与自身的前段同构.

**证明** 反证法. 设良序集 $W$ 与 $W(u)$ 同构, 并设 $f$ 是 $W\to W(u)$ 的同构. 由引理 $1$, $u\le f(u)$, 故 $f(u)\notin W(u)$, 这与 $f$ 的定义矛盾.

**定理 $1$** 设良序集 $W_1,W_2$, 则以下情形恰有其一成立:

1. $W_1$ 与 $W_2$ 同构;
2. $W_1$ 与 $W_2$ 的某个前段同构;
3. $W_2$ 与 $W_1$ 的某个前段同构.

**证明** 设 $f=\{(x,y)\in W_1\times W_2:W_1(x),W_2(y)同构\}$. 显然 $f$ 是一一映射. 考虑 $W_1(x)\to W_2(y)$ 的同构 $h$, 若 $x'<x$, 则 $h\restriction W_1(x')$ 是 $W_1(x')\to W_2(h(x'))$ 的同构. 这说明 $f$​ 递增.

若 $\mathrm{dom}f=W_1\land\mathrm{ran}f=W_2$, 则情形 $1$ 成立.

若 $\mathrm{ran}f\neq W_2$, 取 $W_2-\mathrm{ran}f$ 的最小元 $y_0$, 则 $\mathrm{ran}f=W_2(y_0)$. 此时 $\mathrm{dom}f=W_1$, 否则取 $W_1-\mathrm{dom}f$ 的最小元 $x_0$, 则 $(x_0,y_0)\in f$, 矛盾. 此时情形 $2$ 成立;

若 $\mathrm{dom}f\neq W_1$, 则用类似的方法可证得情形 $3$ 成立.

### 序数

若集合 $T$ 的元素的元素仍是 $T$ 的元素, 则称 $T$ 是传递集. 显然, $T$的任意元素也是$T$的子集. 易得的推论是 $\bigcup T\subset T,T\subset P(T)$.

设传递集 $T$, 若 $(T,\in)$ 是良序结构, 则称 $T$ 是一个序数. 所有序数的类记作 $\mathrm{On}$.

今后在序数这一章内, 小写希腊字母默认代表序数, 不予说明.

**引理** 序数有如下性质:

1. $0=\varnothing$ 是序数;
2. 任一序数的最小元是 $0$.
3. 若 $\alpha$ 是序数, $\beta\in\alpha$, 则 $\beta$ 是序数;
4. 设不相等的序数 $\alpha,\beta$, 若 $\alpha\subset\beta$, 则 $\alpha\in\beta$;
5. 设序数 $\alpha,\beta$, 则 $\alpha\subset\beta\lor\beta\subset\alpha$.

**证明** 性质 $1$ 是显然的. 考虑性质 $2$.

设序数 $\alpha$ 的最小元是 $x$. 若 $x\neq0$, 则设 $y\in x$, 则 $y\in\alpha$ 比 $x$ 更小, 矛盾.

考虑性质 $3$.

良序集的子集仍是良序集. 由 $\beta$ 的良序的传递性知 $\beta$ 是传递集, 故 $\beta$ 是序数.

考虑性质 $4$. 这里的证明将反复利用性质 $3$, 不予说明.

设 $\gamma$ 是 $\beta-\alpha$ 的最小元, 则 $\gamma$ 是序数, 当然也是传递集. $\forall x\in\gamma,x\in\alpha$. 否则 $x\in\beta-\alpha$, 这与 $\gamma$ 是最小元矛盾. 另一方面, $\forall x\in\alpha,x\in\gamma$. 因为若 $x\notin\gamma$, 则 $x$ 作为 $\beta$ 的元素, 根据良序的三歧性, 有 $x=\gamma$ 或 $\gamma\in x$, 进而 $\gamma\in\alpha$, 这与 $\gamma\in\beta-\alpha$ 矛盾. 故 $\alpha=\gamma\in\beta$.

考虑性质 $5$.

令 $\gamma=\alpha\cap\beta$, 则 $\gamma$ 是序数. $\gamma=\alpha\lor\gamma=\beta$. 否则 $\gamma\subsetneq \alpha\land \gamma\subsetneq\beta$, 根据性质 $4$, 有 $\gamma\in\alpha\land\gamma\in\beta$, 进而 $\gamma\in\gamma$. 与良序的非对称性矛盾.

**推论** 序数有如下性质:

1. $\in$ 是 $\mathrm{On}$ 上的全序;
2. $\alpha=\{\beta:\beta<\alpha\}$;
3. 设类 $C\subset\mathrm{On}$, 则 $\bigcap C=\inf C$ 是序数;
4. 设集合 $X\subset\mathrm{On}$, 则 $\bigcup X=\sup X$ 是序数;
5. $\alpha\cup\{\alpha\}=\inf\{\beta:\alpha<\beta\}$ 是序数.

**定理** 任意良序集与唯一序数同构.

**证明** 显然, 任意良序集至多与一个序数同构. 现在只要给出这个同构.

设良序集 $X$. 记 $W=\{X(u):u\in X\}$. 则 $X$ 的所有前段都与唯一序数同构. 否则, 取不与任何序数同构的最小前段 $Y$, 根据定义, $\forall x\in Y,X(x)$ 与唯一序数同构, 记为 $f:x\mapsto\alpha_x$. 则 $f$ 本身就是 $Y\to\{\alpha_x:x\in Y\}$ 的同构, 后者正是一个序数, 矛盾. 于是, 既然 $X$ 的所有前段都与唯一序数同构, 记为 $g:x\mapsto\beta_x$, 类似地有 $g$ 本身就是 $X\to\{\beta_x:x\in X\}$ 的同构, 后者是一个序数.

记 $\alpha+1=\alpha\cup\{\alpha\}$ 是 $\alpha$ 的后继.

定义 $0=\varnothing,1=0+1,2=1+1,3=2+1,\dots$

若 $\alpha=\beta+1$, 则称 $\alpha$ 是后继序数. 否则称为极限序数. 

$0=\sup\varnothing$ 是最小的极限序数. 我们将除 $0$ 以外最小的极限序数称为 $\omega$, 或者 $\mathbb{N}$. 根据无穷公理, 这集合存在. 小于 $\omega$ 的序数称为自然数, 也叫有限序数.

一个集合是有限集, 若存在它到某个自然数的一一映射. 否则称为无限集.

### 归纳与递归

**超限归纳定理** 若类 $C\subset\mathrm{On}$ 满足

1. $0\in C$;
2. $\alpha\in C\to\alpha+1\in C$;
3. 若 $\alpha$ 是非零的极限序数, 且 $\forall\beta<\alpha,\beta\in C$, 则 $\alpha\in C$.

则 $C=\mathrm{On}$.

**证明** 否则, 对最小的$\alpha\notin C$用上述 $1,2,3$.

定义在 $\mathbb{N}$ 上的映射称为 (无限) 集列. $X$上的集列即映射 $f:\mathbb{N}\to X$. 集列可以记作 $\langle a_n:n<\omega\rangle$. 定义在 $\{i:i<n\},n\in\mathbb{N}$ 上的映射称为有限集列, 其长度为 $n$. 定义在某个序数 $\alpha$ 上的函数称为超限集列, 其长度为 $\alpha$. 设长度为 $\alpha$ 的集列 $s$, 记 $s^\frown x=s\cup\{(\alpha,x)\}$.

超限递归定义通常采用如下格式:

给定一些超限集列的类上的函数 $G$, 则对于任意的 $\theta$, 存在唯一的 $\langle a_\alpha:\alpha<\theta\rangle$, 使得对于任意的 $\alpha<\theta$, 都有 $a_\alpha=G(\langle a_\xi:\xi<\alpha\rangle)$.

**超限递归定理** 设 $G$ 是 $V$ 上的函数, 存在唯一的满足如下条件的超限集列 $F$:

- $F(\alpha)=x\leftrightarrow\exists\langle a_\xi:\xi<\alpha\rangle\,s.t.$
  1. $\forall\xi<\alpha,a_\xi=G(\langle a_\eta:\eta<\xi\rangle)$;
  2. $x=G(\langle a_\xi:\xi<\alpha\rangle)$.

使得 $F(\alpha)=G(F\restriction\alpha)$.

换言之, 若令 $a_\alpha=F(\alpha)$, 则 $\forall\alpha,a_\alpha=G(\langle a_\xi:\xi<\alpha\rangle)$.

**推论** 设集合 $X$ 和序数 $\theta$, $X$ 中长度 $<\theta$ 的超限集列构成一个集合, 对任意定义在这集合上, 满足 $\mathrm{ran}(G)\subset X$ 的函数 $G$, $X$ 中存在唯一的 $\langle a_\alpha:\alpha<\theta\rangle$ 使得 $\forall\alpha<\theta,a_\alpha=G(\langle a_\xi:\xi<\alpha\rangle)$.

设极限序数 $\alpha>0$, 设非严格递增超限集列 $\langle\gamma_\xi:\xi<\alpha\rangle$, 定义集列的极限
$$
\lim_{\xi\to\alpha}\gamma_\xi=\sup\{\gamma_\xi:\xi<\alpha\}
$$
一个超限集列是平凡的, 若它递增且连续. 连续是指, 对任意极限序数 $\alpha$ 都有 $\gamma_\alpha=\lim_{\xi\to\alpha}\gamma_\xi$.

### 序数算术

定义序数的加法如下:

1. $\alpha+0=\alpha$;
2. $\alpha+(\beta+1)=(\alpha+\beta)+1$;
3. 若 $\beta>0$ 是极限序数, 则 $\alpha+\beta=\lim_{\xi\to\beta}(\alpha+\xi)$.

定义序数的乘法如下:

1. $\alpha\cdot0=0$;
2. $\alpha\cdot(\beta+1)=\alpha\cdot\beta+\alpha$;
3. 若 $\beta>0$ 是超限序数, 则 $\alpha\cdot\beta=\lim_{\xi\to\beta}\alpha\cdot\xi$.

定义序数的幂如下:

1. $\alpha^0=1$;
2. $\alpha^{\beta+1}=\alpha^\beta\cdot\alpha$;
3. 若 $\beta>0$ 是超限序数, 则 $\alpha^\beta=\lim_{\xi\to\beta}\alpha^\xi$.

**推论 $1$** 序数的加法和乘法满足结合律:

1. $\alpha+(\beta+\gamma)=(\alpha+\beta)+\gamma$;
2. $\alpha\cdot(\beta\cdot\gamma)=(\alpha\cdot\beta)\cdot\gamma$;

设 $(A,<_A)$ 和 $(B,<_B)$ 是不交的全序结构, 它们的和 $(A\cup B,<)$ 定义如下:

1. $x,y\in A\to x<y\leftrightarrow x<_Ay$;
2. $x,y\in B\to x<y\leftrightarrow x<_By$;
3. $x\in A\land y\in B\to x<y$.

 设全序结构 $(A,<),(B,<)$. 它们的积 $(A\times B,<)$ 定义如下:

1. $(a_1,b_1)<(a_2,b_2)\leftrightarrow(b_1<b_2\lor(b_1=b_2\land a_1<a_2))$.

**推论 $2$** 对任意的序数 $\alpha,\beta$, $\alpha+\beta,\alpha\cdot\beta$ 分别同构于它们的和与积.

**推论 $3$** 序数的算术满足以下性质:

1. $\beta<\gamma\to\alpha+\beta<\alpha+\gamma$;
2. $\alpha<\beta\to$存在唯一的 $\delta$ 使得 $\alpha+\delta=\beta$;
3. $\beta<\gamma\land\alpha>0\to\alpha\cdot\beta<\alpha\cdot\gamma$;
4. $\alpha>0\to$存在唯一的 $\beta$ 和 $\rho<\alpha$ 使得 $\gamma=\alpha\cdot\beta+\rho$;
5. $\beta<\gamma\land\alpha>1\to\alpha^\beta<\alpha^\gamma$.

**定理 $2$** 任意非零序数 $\alpha$ 都可以唯一表达为如下形式:
$$
\alpha=\omega^{\beta_1}\cdot k_1+\cdots+\omega^{\beta_n}\cdot k_n
$$
其中, $n\ge 1,\alpha\ge\beta_1\ge\cdots\ge\beta_n$, $k_1,\dots,k_n$ 是非零自然数.

### 良基关系

集合 $P$ 上的二元关系 $E$ 是良基的, 若 $P$ 的任一非空子集 $X$ 都有 $E$ 极小元. 所谓 $E$ 极小元是指 $X$ 中的某个 $a$, 使得 $\forall x\in X,x\not Ea$. 显然, $P$ 上的良序是良基关系.

**定理 $3$** 设 $P$ 上的良基关系 $E$, 存在唯一的函数 $\rho:P\to\mathrm{On}$ 使得
$$
\forall x\in P,\rho(x)=\sup\{\rho(y)+1:yEx\}
$$
$\rho$ 的值域是一个序数, 将这个序数称为 $E$ 的高度. $\rho(x)$ 称为 $x$ 的秩.

**证明** 取超限集列 $P$ 如下:
$$
\begin{aligned}
P_0&=\varnothing,\\
P_{\alpha+1}&=\{x\in P:\forall y(yEx\to y\in P_\alpha\},\\
P_\alpha&=\bigcup_{\xi<\alpha}P_\xi, 若\alpha是极限序数.
\end{aligned}
$$
考虑类意义上的函数 $x\mapsto\min\{\alpha:x\in P_\alpha\}$. 首先这个函数存在, 否则考虑 $\bar{P}=\{x:\forall\alpha,x\notin P_\alpha\}$ 的一个极小元 $x_0$, $\exists\alpha\forall y(yEx_0\to y\in P_\alpha)$, 否则 $\bar{P}$ 中就存在比 $x_0$ 更小的 $y$. 则根据定义 $x_0\in P_{\alpha+1}$. 既然这个函数存在, 它的定义域 $P$ 是集合, 故值域也是集合, 而且是个序数, 是所有用到的 $\alpha$ 的上界, 设为 $\theta$. 则 $P_\theta=P$. 令 $\rho(x)=\min\{\alpha:x\in P_{\alpha+1}\}$, 则 $\forall yEx,y\in P_{\rho(x)},\rho(y)+1\le\rho(x)$. 又 $\forall yEx,y\in P_{\rho(y)+1}\subset P_{\sup\{\rho(y)+1\}}$, 故 $\rho(x)\le\sup\{\rho(y)+1:yEx\}$. 于是 $\rho(x)=\sup\{\rho(y)+1:yEx\}$. 唯一性显然.

## 基数

### 基数

若存在 $X\to Y$ 的一一映射, 则称 $X,Y$ 有相同的基数 $|X|=|Y|$.

有限集 $X$ 满足 $|X|=|n|,n\in\mathbb{N}$. 由于 $|n|=|m|$ 当且仅当 $n=m$, 故我们直接规定 $|n|=n$. 

若存在 $X\to Y'\subset Y$ 的一一映射, 则称 $|X|\le|Y|$. 定义 $|X|<|Y|$. 显然 $\le$ 是传递的.

**定理 $4$** $\forall X,|X|<|P(X)|$.

**证明** 设 $f:X\to P(X)$. 令 $Y=\{x\in X:x\notin f(x)\}$, 则 $Y\notin f(X)$. 否则, 设 $f(x)=Y$, 若 $x\in Y$, 则 $x\notin Y$, 反之亦然. 既然 $Y\subset X$, 则说明 $f$ 不是满射. 取 $f:x\mapsto\{x\}$, 得 $|X|<|P(X)|$.

**定理 $5$** $|A|\le|B|\land|B|\le|A|\to|A|=|B|$.

**证明** 设 $f_1:A\to B,f_2:B\to A$. 记 $A_0=A,C_0=f_2(B)$. 设 $f=f_2\circ f_1$. 令 $A_{n+1}=f(A_n)$, $C_{n+1}=f(C_n)$. 于是 $|A_n|=|A|$, $|C_n|=|C|$. $A_{n+1}\subset C_n\subset A_n$. 取 $g:A\to C$ 如下:
$$
g(x)=\left\{\begin{aligned}
f(x),\exists n,x\in A_n-C_n,\\
x,\forall n,x\notin A_n-C_n.
\end{aligned}\right.
$$
则 $g$ 是一一映射.

记$\kappa=|A|,\lambda=|B|$, 则基数算术可表述如下:
$$
\displaylines{\kappa+\lambda=|A\cup B|,若A\cap B=\varnothing\\
\kappa\cdot\lambda=|A\times B|\\
\kappa^\lambda=|A^B|
}
$$
显然, 上述表述只有当基数的大小独立于 $A,B$ 的选取时才有意义. 这容易证明.

**引理** 若 $|A|=\kappa$, 则 $|P(A)|=2^\kappa$.

**证明** 对任意 $X\subset A$, 取 $\chi_X$ 如下:
$$
\chi_X(x)=\left\{\begin{aligned}
1&,x\in X,\\
0&,x\in A-X.
\end{aligned}\right.
$$
则 $f:X\mapsto\chi_X$ 是 $P(A)\to\{0,1\}^A$ 的一一映射.

于是定理 $4$ 可以重新表述为:
$$
\kappa<2^\kappa,\forall基数\kappa
$$
以下是基数运算的一些性质:

1. 基数的加法和乘法满足交换律, 结合律, 分配律;
2. $(\kappa\cdot\lambda)^\mu=\kappa^\mu\cdot\lambda^\mu,\kappa^{\lambda+\mu}=\kappa^\lambda\cdot\kappa^\mu,(\kappa^\lambda)^\mu=\kappa^{\lambda\cdot\mu}$;
3. $\kappa\le\lambda\to\kappa^\mu\le\lambda^\mu$;
4. $0<\lambda\le\mu\to\kappa^\lambda<\kappa^\mu$;
5. $\kappa^0=1,1^\kappa=1,0^\kappa=0(\kappa\neq0)$.

### 阿列夫数

序数 $\alpha$ 是一个基数, 若 $\forall\beta<\alpha,|\alpha|\neq|\beta|$.
